
## 傅立叶变换
## 小波变换
## Hann窗口
Hann窗口（有时也被称为Hanning窗口，但Hann更为正式）是信号处理中经常使用的窗函数之一。窗函数的主要目的是将无限的信号乘以一个有限的函数，以使其在某个区域内为非零，并在区域外为零。这样做可以帮助减少信号转换（如傅里叶变换）时的边缘效应。

Hann窗口的定义为：

$w(n) = 0.5 \times (1 - \cos(2\pi n / (N-1)))$

其中：
- \( n \) 是当前的样本或位置。
- \( N \) 是窗口的长度。

当应用Hann窗口时，窗口的中心部分接近1，而在两端逐渐接近0，形成一个光滑的钟形曲线。由于其特性，Hann窗口可以减少信号的频谱泄露。

至于"sliding a truncated Hann window"，这指的是在信号上移动或"滑动"一个被截断的Hann窗口。被截断意味着只使用Hann窗口的一部分。在某些应用中，可能只需要窗口的一部分来对信号进行局部加权。滑动窗口通常用于时间序列分析，其中一个窗口在时间上移动，以捕捉信号的局部特性。
## 拉普拉斯方差
拉普拉斯方差（Laplacian Variance）是图像处理领域用于测量图像清晰度或对比度的一种指标。特别是在评估图像的焦点或清晰度时，它是一个非常有用的工具。

具体来说，拉普拉斯方差是基于图像的拉普拉斯算子（Laplacian operator）得到的。拉普拉斯算子是一种二阶导数滤波器，能够响应图像中的边缘和细节。对图像应用拉普拉斯算子可以得到一个新的图像，该图像突出显示了原始图像中的高频部分。

拉普拉斯方差的计算方法是：
1. 将拉普拉斯算子应用于图像，得到一个新的拉普拉斯图像。
2. 计算拉普拉斯图像的像素值的方差。

得到的方差值可以用作图像清晰度的指标。值较大表示图像中有更多的高频细节，通常与图像的清晰度相关；值较小则表示图像较为模糊。

在自动对焦算法中，拉普拉斯方差常被用作评价图像清晰度的准则。算法的目标是调整相机的焦距，使拉普拉斯方差达到最大，从而实现最佳的焦点设置。

## 位置编码
https://zhuanlan.zhihu.com/p/454482273

***不仅可以储存绝对位置，还可以表示相对位置。***

那现在我们对位置向量再提出一个要求, 不同的位置向量是可以通过线性转换得到的。这样, 我们不仅能表示一个token的绝对位置, 还可以表示一个token的相对位置, 即我们想要：
$$
P E_{t+\triangle t}=T_{\triangle t} * P E_t
$$

这里, T表示一个线性变换矩阵。观察这个目标式子, 联想到在向量空间中一种常用的线形变换一旋转。在这里, 我们将想象为一个角度, 那么 $\triangle t$ 就是其旋转的角度, 则上面的式子可以进一步写成:
$$
\left(\begin{array}{c}
\sin (t+\triangle t) \\
\cos ((t+\triangle t)
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{cc}
\cos \triangle t & \sin \triangle t \\
-\sin \triangle t & \cos \triangle t
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
\sin t \\
\cos t
\end{array}\right)
$$
## 归一化
### batch
### norm