## 事件运算
1. 交换律 
	$A \cup B = B \cup A$
	$A \cap B = B \cap A$
2. 结合律
	$A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$
	$A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$
3. 分配律
	$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$
	$A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$
4. 德摩根律
	$\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B}$
	$\overline{A \cap B} = \overline{A} \cup \overline{B}$
## 概率性质
1. 有限可加性
	两两互斥事件$P\left(\bigcup_{i=1}^{n} A_i\right) = \sum_{i=1}^{n} P(A_i)$
2. 若$A \subset B$,则$P(B-A)=P(B)-P(A)$
	证明：$由A\subset B可知B=A\cup(B-A)$
3. 加法公式
	$P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$
 

## 条件概率
$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$
## 乘法定理
$P(AB)=P(A|B)P(B)$

## 全概率公式
### 划分定义
1. $B_i \cap B_j = \emptyset \quad \text{for} \quad i \neq j$
2. $B_1 \cup B_2 \cup \cdots \cup B_n = S$
### 公式

$P(A) = \sum_{i=1}^{n} P(A|B_i) P(B_i)$

## 贝叶斯公式

$P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^{n} P(A|B_j)P(B_j)}\quad \text{for} \quad i = 1,2,\cdots,n$
也就是$P(B|A)P(A)=P(A|B)P(B)，其中P(A)用全概率公式展开$

## 先验概率与后验概率

先验概率P(A)
后验概率P(A|B)，经过观察事件B后



## 互不相容与相互独立

1. **互不相容 (互斥)**
   - 当说两个事件是互斥的时，意味着这两个事件不能同时发生。
   - 例如，抛一次硬币得到正面和得到反面是互斥事件，因为在同一次抛掷中不可能既看到正面又看到反面。
   - 对于互斥事件 \(A\) 和 \(B\)，有：\(P(A \cap B) = 0\)。

2. **相互独立**
   - 当说两个事件是相互独立的时，意味着一个事件的发生不影响另一个事件的发生概率。
   - 例如，连续抛两次硬币，第一次的结果不影响第二次的结果，所以这两次抛掷是独立的。
   - 对于相互独立的事件 \(A\) 和 \(B\)，有：\(P(A \cap B) = P(A) \times P(B)\)。
   
**关键的区别**：

- 互不相容关注的是两个事件不能同时发生。
- 相互独立关注的是一个事件的发生不影响另一个事件的发生概率。

需要注意的是，两个事件即使是互斥的，也可以是不独立的；反之，两个事件即使是独立的，也可以是非互斥的。

## 分布

### 伯努利与二项分布
### 泊松分布
